---
title: 日语日常用语
date: 2018-9-24
category: 日本語
tags: [外语]
copyright: true
sticky: false
permalink: japanese1
image: https://shitsurei-pictures.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/pics/japanese1.jpg
---

包含日常问候后语和教室问候语

<!--more-->

# 日常表达用语

---
注意，日语中和用以区分时态，`ました`针对过去发生的行为，`ます`针对现在或将来要发生的行为
---

1. おはようございます。／おはよう。
	> 早上好。（用于早上11点以前或一天中第一次见面问候，常用）
2. こんにちは。
	> 你好。（通常用于上午以后）
3. こんばんは。
	> 晚上好。
4. おやすみなさい。
	> 晚安。
5. さようなら。／ではまた。／じゃまた。／じゃねえ。
	> 再见。（语气逐渐缓和，部分地区さようなら用于较为郑重的道别或恋人分手）
6. すみません。
	> 抱歉打扰。（类似于excuse me）
7. ごめんなさい。／ごめん。
	> 对不起。（语气逐渐缓和）
8. ありがとうございます。／ありがとう。
	> 谢谢。（语气逐渐缓和）
8. いいえ、どういたしまして。
	> 不用谢。
9. 失礼(しつれい)します。／失礼しました。
	> 失礼了，对不起了，我要进来了，我要走了（对将要进行的实力行为致歉）；失礼了。（对已经发生的失礼事情表示致歉）
10. お世話(せわ)になります。／お世話になっておりました。
	> 麻烦您，给您添麻烦了。
11. お邪魔します。／お邪魔しました。
	> 打扰您了。（特指要去拜访他人或已经拜访过他人）
12. お疲(つか)れ様(さま)です。／お疲れ様でした。／お疲れ様。
	> 辛苦了。
13. ご苦労(くろう)様。／ご苦労さん。
	> 辛苦了（一般是上级对下属使用）。

# 教师及课堂用语

- おかりましたか。
	- 明白了吗？听懂了吗？
- はい、おかりました。
	- 明白了，听懂了。
- いいえ、わかりません。
	- 没有，还不明白。

---

- いいですが。
	- 对吗？正确吗？准备好了吗？可以了吗？
- いいです。
	- 对，正确。
- 残念(ざんねん)ですね。
	- 很遗憾（不正确）。
- 違(ちが)います。
	- 不对，不是这样的。

---

- みなさん、いいですが。
	- 大家准备好了吗？
- はい(、いいです)。
	- 好了。
- いいえ(、まだです)。
	- 还没有。

---

- 聞(き)き取(と)れましたが。
	- 听懂了吗？
- はい
- いいえ

---

- 読(よ)んでください。
	- 请读一下。
- 一緒(いっしょ)に　読んでください。
	- 请一起读。

---

- よく聞いでください。
	- 请好好听。
- 見(み)でください。
	- 请看。
- 言(い)ってください。
	- 请说一下。
- 訳(やく)してください。
	- 请翻译一下。
- ～ページを見てください。
	- 请看~页。
- 次(つぎ)の人(ひと)はどうぞ。
	- 下一位请。

---

- これは何(なん)と読みますが。
	- 这个读作什么？
- これはどう言いますが。
	- 这个怎么说？
- これはどういう意味(いみ)ですが。／これは何という意味ですが。
	- 这是什么意思？
- もう一度(いちど)。
	- 再来一次